# 운영체제(Operating Systems)

## 출처 : 운영체제 - 김진욱, 이병래, 곽덕훈 지음

# 개요

## 1. 운영체제의 역할

---

운영체제란 컴퓨터의 하드웨어 자원을 관리하고 컴퓨터 프로그램이 동작하기 위한 서비스를 제공하는 시스템 소프트웨어이다.

### 01. 컴퓨터 시스템의 운영

- 운영체제는 **컴퓨터 시스템의 자원(System Resource)**을 제어 및 관리하여 컴퓨터 시스템을 효율적으로 운영하는 역활을 한다.
- 컴퓨터 시스템 자원**(System Resource)**
  - 하드웨어 자원 : CPU,메모리,키보드,마우스,네트워크 카드 등
  - 소프트웨어 자원: 각종 프로그램, 데이터등

### 02. 사용자 지원

- 운영체제는 사용자가 편리하게 컴퓨터를 사용할 수 있도록 지원하는 역활을 한다.
- 사용자와 하드웨어 사이의 매개체 역할을 하는 것

## 2. 컴퓨터 시스템과 운영체제

---

- 운영체제가 없던 초기의 컴퓨터 시스템의 단점
  - 사용자가 **응용 프로그램**(**Application)**을 수행시키면 응용 프로그램이 직접 컴퓨터 시스템의 자원을 제어
  - 응용프로그램 개발자는 하드웨어에 대한 제어 방법을 잘 알고 있어야 했다.
  - 하나의 하드웨어를 여러 사용자가 공유할 경우 응용프로그램끼리 효율적으로 자원을 나눠쓰기 어렵다.
- 초기 시스템의 단점을 극복하기 위해 하드웨어의 제어는 운영체제만 하도록 하였다.
  - 응용 프로그램은 하드웨어의 대해 자세한 정보를 모르더라도 운영체제가 대신 하드웨어를 제어하고 결과를 제공
  - 여러 응용 프로그램이 동시에 수행되더라도 운영체제가 자원을 효율적으로 나눠 줌으로써 안정적으로 동작
- 슈퍼바이저 모드, 보호모드
  - 응용 프로그램이 하드웨어를 직접 제어한다면 시스템의 안정성을 보장할 수 없기 때문에 사용
  - 슈퍼바이저 모드(커널 모드) 하드웨어를 직접 제어할 수 있는 CPU의 명령어를 사용 할 수 있는 모드
  - 보호모드 : 하드웨어를 직접 제어하는 CPU명령어를 직접 사용할 수 없는 모드, 응용 프로그램이 직접 동작되는 모드
- 시스템 호출
  - 응용 프로그램이 운영체제에 서비스를 요청하는 메커니즘

## 3. 커널(kernel)

---

- 운영 프로그램과 하드웨어 수준의 처리 사이의 가교 역할을 하는 운영체제의 핵심 요소
  - 일체형 커널(monolithic kernel):
    - 운영체제의 모든 서비스가 커널 내부에 포함
    - 장점 : 커널 내부 요소로 존재하는 여러 서비스들이 서로 효율적으로 상호작용을 할 수 있다.
    - 단점 : 모든 요소가 커널 내부에 존재하여 하나의 요소에서 오류가 발생하면 시스템 전체에 장애를 일으킬 수 있다.
    - Unix와 Linux 운영체제들이 일체형 커널
  - 마이크로 커널(micro kernel):
    - 운영체제의 대부분의 요소들을 커널 외부로 분리
    - 커널 내부에는 메모리 관리,멀티태스킹,프로세스간 통신(IPC)등 최소한의 요소만 남김
    - 파일 시스템,장치 드라이버,네트워크 프로토콜 등이 보호 모드에서 동작하도록 분리
    - 장점 : 새로운 서비스를 추가하여 운영체제 확장이 쉽다, 커널 외부에 문제가 발생해도 커널 자체에는 영향이 없기 때문에 안정성이 높다.
    - 단점 : 커널 외부에 존재하는 운영체제의 요소들 사이에 데이터 전달은 프로세스간 통신을 해야하기 때문에 성능저하 발생

# 운영체제의 구성

---

운영체제를 구성하는 요소를 컴퓨터 시스템의 자원의 성격에 따라 크게 네가지 **서브 시스템**으로 나누어 볼 수 있다.

1. 프로세스 관리자
2. 메모리 관리자
3. 장치 관리자
4. 파일 관리자

일반적으로 각각의 서브시스템은 자신의 자원을 계속해서 모니터하고 누가,무었을,언제,어떻게,얼마나 가질 것인가를 결정하는 원칙을 준수, 적절한 곳에 자원을 분배하거나 필요할 경우 자원을 반환하고 회수한다.

## 1. 프로세스 관리자

---

- 프로세스들을 생성하고 삭제,CPU에 할당 하기 위한 스케줄을 결정
- 각 프로세스의 상태(준비,실행,대기 등)을 관리 및 상태 전이를 처리

## 2. 메모리 관리자

---

- 주기억장치를 책임진다.
- 주기억장치 공간에 대한 요구가 유효한지 체크
- 적법한 요구시 메모리 관리자는 아직 사용 중이지 않은 부분을 할당해준다.
- 다중 사용자 환경에서는 누가 주기억 장치의 어느 부분을 이용하고 있는지 계속해서 체크하기 위하여 테이블을 만든다.
- 주기억장치를 반환할 시간이 되면 회수한다.
- 운영체제 자신이 점유하고 있는 주기억장치의 공간을 지킨다. 어떠한 경우에도 운영체제가 사용하고 있는 부분의 어느곳도 응용 프로그램에 허용해서는 안된다.

## 3. 장치 관리자

---

- 컴퓨터 시스템의 모든 장치를 관리
- 시스템 설계자의해 결정된 스케줄링 기법을 기반으로 시스템의 모든 장치를 가장 효율적으로 할당
- 파일 관리자는 할당→작동을 시작→장치를 반환한다.

## 4. 파일관리자

---

- 컴파일러,인터프리터,어셈블러,유틸리티 프로그램,데이터 파일, 응용 프로그램을 포함하는 시스템의 모든 파일을 관리
- 파일의 접근 제한을 관리
- 파일을 열어 자원을 할당, 파일을 닫아 자원을 회수 일 등을 수행
